@page 1136 ١٦
% Printed p. 16: chapter 3, finding chords and arcs from the table (interpolation); the "reversed" chords.
فإِنْ كان مع الدرج دقائق وكانت اكْثَرَ من ثلثين دقيقةً او اقلّ من ثلثين دقيقةً فخُذْ ما تلقاءَ الدرج
التامَّة او الدرج والأنصاف ايّهما كانَ اقرب الى الدرج التي معك والدقائق ممّا هو اقلّ منها فما خرج
تِلْقاءَهُ من جدول الاوتار فاُحفَظْه ثمّ اُنقُص العدد الذي وجدتّ في السَّطْر من الذي معك فما بقي
من الدقائق فاُضرِبْه في فضل ما بين الوتر الذي حفظتّ والوتر الذي تِلْقاءَ ما هو اكثر منه بنصف
جزء فما بلغ فاُقسِمْه على ثلثين دقيقةً التي بها يتفاضل العدد في سطرَيِ القسيّ فما حصل من القسمة{mL:5}
من الدقائق والثواني فزدْه على الوتر الذي كنت حفِظتّ ان كان هو الاقلّ *وأُنقصه منه ان كان{mR:f. 10,v.}
هو الاكثر فما بلغ بعد الزيادة او النقصان فهو وتر تلك الدرج والدقائق التي معك. وإِن شئت أن
تعرف مقدار الدقائق التي تفضُل معك كم هو من ثلثين دقيقةً فان كان نصفًا او ثُلثًا او اقلّ من ذلك
او اكثر اخذتّ بقدره من تفاضل الاوتار فسلكت به ذلك المسلك في الزيادة والنقصان فما حصل
فهو وتر تلك القوس التي اردتّ. ﴿ وان اردتّ ﴾ ان تعرف القسيّ من قبل هذه الاوتار فاطلب{mL:10}
مثل الوتر في جدول الاوتار فحيث ما اصبْت مثله او ما هو اقرب اليه ممّا هو اقلّ منه فخُذْ ما تلقاءَه
في السطر الاوّل من سطرَيِ العدد فما كان فهي القوس التي تريد فاحفظْها ثمّ اُنقص الوتر الذي
اصبْتَ في الجداول من الوتر الذي معك فما حصل من شيء فاُضرِبْه في ثلثين دقيقةً فما بلغ فاُقسمه
على فضل ما بين الوتر الذي اصبْت واوتر الذي يتلوه فما حصل من الدقائق والثواني فزدْه على تلك
القوس التي حفظت فما بلغَت القوس{n:1} فهي قوس ذلك الوتر المنصَّف الذي تريده. وان شئت فاُنظر مقدار{mL:15}
تلك الدقائق والثواني التي تفضُل معك كم تكون من فضل ما بين ذلك الوتر الذي اصبْت والوتر
الذي بتلوه فما كانت من شيء اخذت بقدره من ثلثين دقيقة فزدْته على القوس التي كنتَ حفظت
على نحو ما تقدّم والمعنى واحد ويسمَّى هذا الباب تقويس الاوتار. ﴿ واذا اردت ﴾ ان تعرف الاوتار
الراجعة من قِبَل القسيّ فاُنظر فإِن كان العدد الذي تريد ان تعرف وتره راجعًا اقلّ من تسعين درجة
فاُنقصه من تسعين فما بقي فاُعرف وتره على الرسم المتقدّم فما حصل فاُنقصه من ستّين درجة التي هي{mL:20}
نصف القطر فما بقي فهو الوتر الراجع لتلك القوس. وان كان العدد اكثر من تسعين فاعرف ما زاد
على تسعين *فاعرف وتره فما بلغ فزده على ستّين درجة فما بلغ فهو الوتر الراجع لتلك القوس التي اردت.{mR:f. 11,r.}
@notes
1) Deest in cod.
@obs L04: فاُضرِبْه is one word (the rā' does not join the following letter; a sukun over the bā'). L04 تِلْقاءَ and L03 تِلْقاءَهُ have a sukun over the lām.
@obs L14: «واوتر» as printed: a free-standing alif (1.7 x 9.1 pt) where the article of والوتر has its lām, and a small dot (1.6 x 1.8 pt) over the gap after it.
@obs L17: «بتلوه» as printed: one dot under the first letter, two over the second (the sense requires يتلوه, as on L14).
@obs L06, L14, L17: فزدْه and فزدْته have a sukun over the dāl and no kasra; فزده on L22 has no vowel sign; L13 فاُقسمه has no kasra, L05 فاُقسِمْه a kasra and a sukun; L01 اكْثَرَ a sukun over the kāf (measured).
@obs L03, L11: in تِلْقاءَهُ and تلقاءَه the hamza and a fatha over it are one sort (3.6 x 4.3 and 3.2 x 4.7 pt), as in تلقاءَ (L01) and تِلْقاءَ (L04).
